[[étude linéaire]]
___
## Résumé
L'acte 3 scène 10 devient l'ultime recours grâce au retrait de Toinette, elle se déguise en médecin pour attraper le faux malade à son propre piège dans le cadre d'un rendez-vous médical à domicile, véritable scène de théâtre dans le théâtre. Après avoir ramené tout les symptômes d'Argan au poumon, Toinette démolit le régime par le précédent docteur ; pour délivrer une ordonnance nutritionnel, plus fantaisiste que diététique.
## Problématique 
Comment cette parodie d'une consultation mise en scène par Toinette permet-elle de faire une nouvelle satyre de la médecine ?
## Mouvements
*depuis le début -> fort trempé* au cours d'un échange vif avec Argan Toinette récuse et dénonce avec **mépris** les prescriptions diététique de son supposé confrère (-> sur d'elle)
- de ignorant tous -> à la fin : les prescriptions de Toinette prennent le contrepied des conseils de l'autre médecin
### 1° mouvement 
dès la *1° réplique* Toinette montre qu'elle a assimilé les principes de médecine de Gallien qui préconise un régime alimentaire censé rééquilibrer les humeurs, cette *réplique* montre aussi le caractère autoritaire et tyrannique du médecin par l'emploi de verbe **ordonner** ; d'ailleurs il sera repris par Argan pour valider dans la *2° réplique* pour valider le positionnement médical. On peut aussi remarquer la parole d'Argan sera *sans cesse* interrompu par Toinette sous la forme **d'un verdict sans appel répété à plusieurs reprise**. Le terme ***ignorant*** répété **6** fois ponctue les **aliments** cités d'Argan pour discréditer les **prescriptions du précédent médecin**. Le ==comique de répétition== est renforcé par le rythme vif de cet échange sous forme de répliques courtes. Toinette ici **caricature** le ==médecin arrogant et vaniteux qui dénigre ses collègues pour se mettre en valeur.== La **liste des aliments** atteint son point culminant par une référence ==scatologique== propre au genre de la ***farce*** "*pruneaux pour lâcher le ventre*". Un metteur en scène pourrait accentuer le comique **farcesque** de la réplique d'Argan par des gestes, des mimiques et même des bruitages. 
### 2° mouvement
Le diagnostic de Toinette atteint son point culminant avec l’emploi de l’adjectif « ignorant » en latin. Cette parodie de discours médical par l’usage du latin se veut l’expression d’une nouvelle satire de la façon dont les médecins font étalage de leur savoir de manière pédante et orgueilleuse. L’emploi du jargon médical en relation avec la théorie des « humeurs » (« épaissir votre sang qui est trop subtil » ; « coller et conglutiner ») va dans le même sens. Les prescriptions de Toinette vont à l’encontre du bon sens le plus élémentaire. En effet, les éléments conseillés jusqu’alors à Argan ont tous comme point commun la légèreté : des aliments liquides (« potage » ou « bouillons »), des viandes blanches (« volaille », « veau »), plus légères, et « des œufs », enfin de quoi faciliter le transit intestinal : « de petits pruneaux pour lâcher le ventre ». Enfin, boire du « vin fort trempé », c’est-à-dire coupé d’eau, vise cette même absence de tout abus. Toinette prend le contrepied complet de ces conseils. Elle recommande de ne pas boire d’eau, mais uniquement du vin : « boire votre vin pur ». De plus, ses propos multiplient les adjectifs qui insistent sur la lourdeur des aliments, tout en flattant la gourmandise d’Argan, son maître qu’elle connaît bien : « manger de bon gros bœuf, de bon gros porc, de bon fromage de Hollande ; du gruau et du riz, et des marrons et des oublies ». Cette prescription bien peu diététique revêt une dimension satirique évidente et sert à dénoncer par le rire l’incompétence des médecins voire leur charlatanisme. 

L’anaphore de l’injonction « il faut » qui introduit l’ordonnance, en même temps qu’elle renforce l’effet comique crée par l’inversion des rapports entre maître et servante, confirme cette volonté des médecins de s’imposer à leur patient (caricature du médecin dogmatique et tyrannique), tout comme la proposition : « Je veux vous en envoyer un de ma main ». Il s’agit de convaincre définitivement le malade, très habilement, en le flattant par l’importance qui lui est accordée par ce médecin éminent : « et je viendrai vous voir de temps en temps, tandis que je serai en cette ville. » Il s’agit également de souligner le caractère intéressé de la visite du médecin qui cherche, en dénigrant son confrère, à lui voler son patient, ajoutant ainsi la dimension supplémentaire de la vénalité à la satire des médecins. Toute cette stratégie fonctionne parfaitement, vu le remerciement enthousiaste d’Argan marquée par le ton de la politesse déférente (autre signe d’inversion des rapports entre servante et maître) : « Vous m’obligerez beaucoup. »   
## Conclusion  
Parodie et satire du discours médical, cette scène ridiculise les médecins pour mettre en garde contre les effets nocifs d’une trop grande crédulité envers les tenants de l’autorité médicale. L’imposture de Toinette déguisée sert ici à révéler l’imposture des médecins, le travestissement, le mensonge, la duperie agissant paradoxalement comme une manière de faire surgir la vérité. 
Cette scène de « théâtre dans le théâtre » fonctionne ainsi comme une mise en abyme, le théâtre pouvant être considéré comme une illusion, une fiction qui permet d’exposer les vérités profondes sur la société, les rapports humains et la nature humaine.