[[étude linéaire]]
___
1. Le passage se situe au milieu bien que proche de la fin de la pièce, Argan est résolu à marier sa fille Angélique à un jeune médecin Thomas. IL s'agit d'une scène de rencontre entre les deux familles avant le mariage. L'extrait porte principalement sur les compliments que Thomas Diafoirus à sa promise.
2. Comment Molière transforme t-il un moment familial conventionnel (celui d'une rencontre avant le mariage) en un véritable spectacle comique ?
# Etude linéaire
## 1° mouvement 
### Le refus silencieux d'Angélique justifié par la pleine manifestation de bêtise de Thomas Diafoirus (contraste comique entre son haut niveau d'étude et son ignorance des réalités concrètes ou son défaut de simple bon sens)
- Demande Argan à sa fille de saluer son futur époux. L'emploi de l'impératif montre son autorité paternelle, celle du *paterfamilias* qui a un pouvoir absolu sur l'ensemble de la maisonnée à l'image du roi sur son peuple. 
- Or Angélique ne répond pas. Cette abstention doit se révéler lors d'une mise en scène de la pièce, car elle manifeste une opposition silencieuse mais absolue de la jeune fille d'épouser un jeune homme, de surcroît stupide, que son père lui impose (faire le parallèle avec une réplique d'Argan à son futur époux dans la scène 6 de l'acte II : "Quand un mariage nous plaît, nous savons fort bien y aller, sans qu'on nous traîne.").
- L'approbation double du père de Thomas "oui, oui" manifeste son impatience ou son agacement face au défaut d'intelligence de la situation de la part de son fils. La *didascalie* interne suggérée par "Baiserai-je" (Thomas baise sans doute sur scène la main d'Angélique qui ne la lui donne peut-être pas. Cela dépendra du metteur en scène...) montre que le jeune homme manque de de l'initiative, et renforce la désobéissance et le dégoût d'Angélique face à ce futur mariage.
- Jeu farcesque sur le sens équivoque du terme "baiser" (embrasser la main / fam. "faire l'amour"). Il faiit garder à l'esprit que la farce se caractérise par la prépondérance d'un language du corps (coups ou bastonnades, language familier, propos et actions obscènes).
- Stupidité de Thomas accentué par un quiproquo (comique de situation) ce que révèle la réplique d'Argan : "Ce n'est pas ma femme, c'est ma fille à qui vous parlez" : confusion comique (et déobligeante aussi pour Angélique, ce qui annule de fait la portée du compliment) entre sa femme et sa future belle-mère.
- Retour au jeu des questions / réponses entre le père et le fils. La question qu'il pose après cette méprise "Attenderai-je, mon père, qu'elle (=Béline) soit venue ?" accentue davantage la bêtise du personnage, car il en est à pousser l'absurdité de la situation jusqu'à envisager de complimenter Béline en son absence. Ce dernier fait peut laisser penser que Thomas agit de manière totalement mécanique (ce qui produit des effet comiques : voir [Bergson] qui définit le rire comme du mécanique plaqué sur du vivant), car il est totalement inféodé (plier sur la volonté) à la volonté paternelle.
## 2° mouvement
### le compliment de Thomas et le commentaire ironique de Toinette
- C'est la deuxième tirade de la scène. Ici, Thomas mime le style en usage des salons précieux. Mais ce style est employé de façon maladroite , car il répète plusieurs fois "mademoiselle", notamment dans la dernière phrase (ce qui alourdit le style). Thomas manifeste une absence de maîtrise des discours construits et une complète absence de spontanéité sincère : tout semble calculé, pesé, sans émotions.
- La formule de politesse finale, construite sur un rythme ternaire, alourdit le compliment et donne à voir un style poussif qui entre en totale contraiction avec le "bel esprit" que recherchaient les précieuses.
- Des formules relèvent du style précieux dont il semble s'inspirer maladroitement :
	1. les nombreuses hyperboles qui mettent en lumière l'utilisation d'une rhétorique de l'éloge (*superlatif "très"*), d'adjectifs emphatiques tels que "resplendissants" et "adorables" ;
	2. un lexique précieux composé d'impératifs de déférence comme "souffrez" et "acceptez" ;
	3. des périphrases telles que "cet astre du jour" pour désigner le soleil ;
	4. une cascade de métaphores-clichés qui assimilent la femme à un "soleil" et ses "yeux" à des "astres".
	5. Le langage profane se mêle également à un lexique religieux comme le désigne le GN "autel de vos charmes" et le terme "offrande" : la femme  fait ainsi l'objet d'une vénération.
- Cette dernière exagération accentue l'impression de ridicule puisque c'est la 1° fois qu'ils se rencontrent (la rencontre a lieu en public de surcroît, ce qui est peu propice à une expression de sentiments plus intimes) ; Thomas recourt enfin à la **métonymie** : "vos beautés" désigne Angélique et "mon coeur" désigne Thomas lui-même.
- **Tirade** parodique des discours *rhétoriques* écrits et lus par les doctes et du *style* précieux.
- Le ridicule est accentué par le mélange des références, des styles qui ne devraient pas se retrouver dans le même discours. En effet, il place sur le même plan des références scientifiques ("les naturalistes", "l'héliotrope") et antiques ("la statue de Memnon") mêlées à un discors précieux. Ainsi, l'expression de sentiments amoureux apparaît ici comme un simple assemblage hétéroclite de formules diverses apprises par coeur, mais qui ne touche pas le coeur d'Angélique contrairement à Cléante qui, dans la scène précédente (II, 5), utilisait les codes de la pastorale pour séduire l'élue de son coeur.
- Le commentaire de la servante offre un contrepoint ironique à ce qui se voulait être une envolée lyrique destinée à séduire et à éblouir la jeune fille. La didascalie "en raillant" souligne qu'elle n'est pas dure. Toinette se moque de ce que produit l'enseignement dispensé par les collèges (dénonciation des esprits formatés privés du simple bon sens) et raille la figure du pédant à travers.
 