# Correction
1. La comédie-ballet est une "comédie mêlée" héritée du ballet de cour de la Renaissance. Les Valois, Henri IV, Louis XIII appréciaient le ballet suite de tableaux vivants mis en musique, prétextes à des danses dont les princes et les courtisants executaient les figures les plus complexes. D'abord burlesques puis politiques, les ballets constituaient déjà une forme de propagande monarchique.
2. Molière créée sa première comédie-ballet en 1661 pour Fouquet, surintendant des finances, dans le cadre d'une fête dédiée au roi lors de l'inauguration du château de Vaux-le-Vicomte. Molière en affirme l'ambition et le principe dès l'Avertissement des *Fâcheux* : il veut "ne faire qu'une seule chose du ballet et de la comédie".
3. La gageure de lier le réalisme et le comique de la comédie aux intermèdes dansés et chantés trouve son point d'orgue avec *Malade Imaginaire*, où se côtoient pastorale amoureuse et coliques d'Argan, chants d'amour et consultations médicales. Le thème de l'amour, omniprésent dans les œuvres du dramaturge, assure le lien entre la comédie et les divertissements : à la pastorale des entrées de ballet font écho à la sérénade donnée par Polichinelle à Toinette lors du premier intermède. 
	Sur le mod, l'air d'opéra chanté par Cléante et Angélique, puis le ballet égyptien du second intermède. Le troisième intermède, en même temps qu'il ironise Argan et scelle l'harmonie retrouvée avec sa famille, illustre également le triomphe de l'amour, soulignant le dénouement heureux de l'intrigue amoureuse. Par ailleurs les dialogues comiques eux-mêmes, par les jeux de mots de sonorités et de rythmes contribuaient à la musicalité de l'ensemble.  