 [[étude linéaire]]
___
[[Molière]]
- L'extrait que nous nous proposons d'étudier fait partie de la 5° scène de d'exposition. Le personnage principal, Argan ("malade imaginaire") veut égoistement marier sa fille Angélique à un médecin, Thomas Diafoirus. Mais sa servante Toinette ne l'entend pas ainsi. Cette scène présente donc dès l'acte I, un obstacle qu'il faudra lever avant la fin du tomber de rideau puisqu'il s'agit d'une comédie.
- En quoi ce dialogue vif et plaisant de comédie est-il l'occasion pour Toinette de poser un diagnostic dévoilant au spectateur la nature imaginaire de la maladie de son maître ?
**1° mouvement** : Toinette affronte verbalement son maître Argan pourr tenter de lever l'obstacle au mariage d'Angélique et de Cléante.
**2° mouvement** : L'argumentation d'Argan manifeste son obsession de la maladie et une *hypertrophie* (quand on est égocentrique) certaine de son moi
**3° mouvement** : L'irone de Toinette dévoile l'extravagance du choix matrimonial effectué par Argan ainsi que le caractère imaginaire de sa maladie
## 1° mouvement
### Toinette affronte son maître pour tenter de lever l'obstacle au mariage d'Angélique et de Cléante
- **1° réplique** interrogative de Toinette présente sans détour le thème de l'échange et l'obstacle à lever : "marier votre fille avec un médecin". Toinette use d'une certaine liberté de language (GN "dessein burlesque"), et montre par la même occasion au lecteur-spectateur qu'elle ne craînt pas son maître, ce qui ne manque pas de relever Argan qui la qualifie de *coquine* et d'*imprudente* (=effrontée). Toinette est une servante zélée qui brille par son franc-parler et sa ruse dans la tradition des pièces de Molière, elle rappelle la servante Dorine dans Tartuffe.
- **2° réplique** de Toinette insiste sur le traitement que lui inflige son maître et sa violence verbale ("invectives"). La situation est inversée. C'est Toinette, au contraire, qui exhorte son maître à faire preuve de mesure en employant des termes qui relèvent du lexique de la raison ("raison", "raisonner") et de la maîtrise de soi ("sangg-froid"). Elle montre par-là que son maître est totalement dépourvu de ces deux qualités valorisées dans l'esthétique classique (Raison / rigueur / modération / idéal classique de "l'honnête Homme"). ***->*** Par conséquent, Argan semble moins malade physiquement que psychiquement : il déraisonne. Il est également important que le dialogue entre la servante et son maître se poursuive de manière raisonnée, car Toinette, confidente d'Angélique, doit éviter un mariage arrangé avec Thomas Diafoirus qui serait contraire aau mariage d'amour, ce que valorise Molière dans ses comédies.
## 2° mouvement
### L'argumentation d'Argan manifeste ==son obsession de la maladie et une hyperthrophie certaine de son moi==
- La réplique développée d'Argan expose clairement, dans une phrase complexe, la raison de ce mariage : *"Je veux me faire gendre, et des alliés médecins"* car "je suis" "infirme et malade". Le terme "infirme" peut ==faire sourire le spectateur== et semble **hyperbolique** dans la mesure où l'on devine aisément qu'Argan ne l'est pas. "Afin de" qui l'introduit le but développe les arguments d'Argan qui reposent tous sur la maladie qu'il doit soigner (voir aussi l'abondance du lexique de la médecine : "malade", "médecins", "maladie", "sources des remèdes", "consultations" et "ordonnances").
- Ce qu'il convient de remarquer est l'[hypertrophie du moi] perceptible par **l'omniprésence du pronom personnel de la 1° personne** (je/me/moi) et par **le déterminant possessif** "ma maladie", "ma famille". La véritable maladie dont souffre Argan se nomme ==l'égoisme==.
## 3° mouvement
### L'ironie de Toinette dévoile l'extravagance du choix matrimonial effectué par Argan ainsi que le caractère imaginaire de sa maladie
- Les *répliques **ironiques** de Toinette* s'enchaînent : "Hé bien, voilà dire une raison". Au nom du bon sens (important du terme), peut-on accepter les *arguments égoïstes voir égocentriques d'Argan ?* Argan est certe bien malade comme le lui fait remarquer ==ironiquement== Toinette : "Vous êtes malade, [...] fort malade [...] et plus malade que vous ne le pensez." La reprise de l'adjectif "malade" est à chaque fois amplifiée par des adverbes ("tant" ; "plus" ... "que") afin de souligner la *pathologie d'Argan est mentale et non physique*. Toinette conserve son sang-froid dans la mesure où son maître est susceptible quand elle sous-entend directement par la question : "Est-ce que vous êtes malades ?" que celui-ci **ne l'est pas**. La réponse qu'il formule met là encore en lumière un défaut du maître : son caractère irascible puisqu'il continue à l'invecter (voir la reprise des adjectifs "coquines", et "imprudente"). le dialogue doit impérativement se poursuivre afin de dénouer une situation qui paraît inextricable pour Angélique. Toinette feint donc d'être en parfait accord avec son maître, ce que suggère sa déclaration "n'ayons point de querelle là-dessus".
	- *La conjonction de coordination et d'opposition* "mais" met en évidence le fait que Toinette n'a pas perdu de vue l'objet de leur entretien : **faire reculer Argan de vant ce mariage déraisonnable**. L'argumentation logique classique et raisonnée de la servante demeure imparable : "et *n'étant point malade* [cause], il n'est pas nécessaire de lui donner un médecin [conséquence]".
- La **réplique d'Argan** à la fois déconcertante et comique : "C'est pour moi que je lui donne un médecin", comme le suggère la mise en relief du *pronom personnel* "moi" manifestant l'égocentrisme du maître. La réplique s'achèvera même sur un argument fallacieux : ce qui est bon pour le *père* et aussi bon pour la *fille* !
## Conclusion par points
- ==Scène théâtrale destinée à plaire au spectateur== ; dialogue vif et dynamique typique d'une scène de comédie dans laquelle le lecteur-spectateur est entraîné et voît se dessiner deux grands types : 
	- la serveuse zélée qui cherche à arranger la situation des plus fragiles (Angélique soumise à l'autorité paternelle et qui ne peut  épouser ce qu'elle aime) 
	- monomaniaque, Argan, prétendument malade, qui n'a cure d'un mariage d'amour = **alliances des comiques de situation + language + caractère**.
- ==Rapport maître / serviteur présentés comiquement== puisque c'est bien la servante qui semble dominer le dialogue et non son maître dont l'autorité est ridiculisée par le dramaturge